Agora nós vamos entrar no papo Imposto seletivo.
Mais um dos tributos criados tá pro novo sistema tributário, vai substituir o IPI.
Mas afinal de contas, por que que esse imposto seletivo tá sendo tão discutido?
Por que que ele tá sendo chamado de imposto do pecado?
Nós vamos ver agora o que que é o imposto seletivo
vai substituir o IPI, como nós vimos,
Tá e qual é a razão da existência do imposto seletivo?
Ele quer, deseja, desce,
desincentivar os produtos e serviços que sejam
prejudiciais à saúde e ao meio ambiente.
Essa é a razão de existir do imposto seletivo. Tá
de incentivar o consumo de produtos que sejam
prejudiciais à saúde e ao meio ambiente.
A pergunta que não quer calar,
que certamente você tá fazendo aí também
Quais os produtos são prejudiciais à saúde?
Quais os produtos são prejudiciais ao meio ambiente?
E eu vou precisar aguardar as normas regulamentares, Aliás,
a aguardar as normas que vão regulamentar
que vão operacionalizar a reforma tributária,
as leis complementares que que elas vão dizer, é a respeito disso.
E aí já existe uma discussão acalorada no mercado.
Qual é o alcance desse imposto seletivo? O que é prejudicial.
O que você entende como prejudicial?
Eu posso entender que não seja prejudicial, por exemplo?
Existem discussões que o imposto seletivo possa vir
a taxar alimentos que são menos nutritivos.
Não é que eles sejam prejudiciais,
mas eles são menos nutritivos e todo mundo está
aí questionando qual é o alcance desse imposto,
Alguns até falando que foi dado um cheque em branco pra união nesse sentido.
E talvez tenham razão se a gente tiver a má fé
do Legislativo em trazer pra uma norma aquilo que de novo,
não é a essência do novo sistema tributário.
Por isso a importância de nós termos a voz ativa de
nós termos o conhecimento pra brigar pra que isso não aconteça.
Tá? Então, é muito importante a gente participar desse debate.
Por isso a importância de buscar conhecimento
perfeito.
Então, aqui oh fato gerador incidirá sobre a produção, extração,
comercialização ou importação de bens e serviços
prejudiciais à saúde e ao meio ambiente,
né, que nós chamamos de externalidades negativas.
Então hoje nós temos isso, Já o papel eh o IPI cumpre esse papel. Tá nesse sistema
que nós tínhamos até então.
Então ele vai taxar cigarros, bebidas com alíquotas mais altas.
É importante que se diga se você quiser depois se aprofundar sobre isso.
Mas existem diversos estudos que demonstram que
uma taxação mais pesada tributária sobre determinado tributo
tem outros efeitos indesejados.
Então eu tô pedindo pra você estudar, não estou aqui me posicionando,
mas é importante isso.
Será que é só a tributação?
É.
Então eu já tenho a experiência do IPI é de todos esses anos,
tá achando uma série de produtos que são prejudiciais à saúde,
que são prejudiciais ao meio ambiente,
mas cadê o que me apresenta o resultado disso a eficácia Disso, né?
Então é algo que a gente precisa discutir também,
porque isso vai ajudar a construção do texto do imposto seletivo.
Tá então olha como nós temos várias oportunidades
de novos aprendizados em relação ao imposto seletivo.
Nós temos também essa oportunidade não incidirá sobre as exportações. Que bom, né?
Porque
nós precisamos desonerar as exportações,
então não adianta de nada a gente criar um o IVA A,
i b s C B S desonerando exportação e vi um tributo.
Tá que tenha regulatório e taxar exportação. Não faria assim?
Que bom,
que bom que foi assim não incide sobre
as exportações não vai incidir sobre energia elétrica,
Telecomunicações, tá, foi algo lá específico,
trazido no texto de imposto seletivo.
Terá incidência Nof, ou seja, vai incidir apenas uma vez.
E vai ser calculado por fora.
Tá então apenas uma vez ele será cobrado e será calculado por fora.
Qual que é a questão ainda que ele seja cobrado uma única vez?
Depende também de qual alíquota será, né?
E, claro, isso vai ser repassado pra todos os consumidores, sem dúvida nenhuma.
Por isso, essa discussão tá a respeito do imposto seletivo, porque
aqueles produtos que forem mais taxados, quem paga a conta, são os consumidores.
Tá, então, não à toa, estamos tan tantas discussões, né?
Alíquotas serão definidas por lei ordinária?
Tá, tem, eh só pra deixar claro, ele vai também, se sobre extração, né?
Então existe aí uma discussão muito forte a respeito disso.
E já existe já uma alíquota pra extração que é de um por cento, tá,
então fiquemos atentos, aí que que é preocupante no imposto seletivo, né?
Eu queria que essa carinha triste não tivesse tão presente no nosso curso,
Afinal de contas, estamos aqui pra celebrar novos conhecimentos?
Pessoal, né?
Não era pra estarmos tristes Mas é
preocupante algumas decisões tomadas no campo político.
O imposto seletivo vai integrar a base de cálculo da C, B, S, I, B, S, ICMS e ISS.
A primeira pergunta que a gente faz é
se a gente quer um sistema tributário transparente, né?
Que manter tributo por dentro, né?
O imposto seletivo vai integrar a base de cálculo da C, B, s, C, B, s, ou seja,
aqueles produtos que forem nocivos à saúde ou ao meio ambiente.
Tá
além deles serem deles taxa, né? Os produtos.
E por fim os consumidores pagarem Por isso c. B, s, I. B? S serão impactados, ICMS e S s.
Enquanto existirem, se também serão impactados por isso, tá
E aí O ponto a meu ver de lamentação, né? Poderíamos ter dado a Deus, né?
Ao cálculo por dentro, e não até logo, ainda que seja numa fração menor.
Mas o ideal é que a gente não tivesse mais esse tipo de cálculo.
Ponto de atenção,
causando grande discussão é a incidência do imposto seletivo sobre derivados
de petróleo, combustíveis, né? E extração?
Eh envolvendo inclusive a extração de minérios tá, então,
isso pode causar efeitos pra economia.
Infelizmente, efeitos que talvez não sejam tão bons. Tá de novo.
É importante dizer pra quem nos assiste, né?
Você deve ser um crítico da reforma tributária? Sim.
Mas as opiniões, suas opiniões, devem ser muito bem fundamentadas, né?
E o que precisa ser dito aqui, numa reforma tributária, num regime de democracia?
Nós vamos ter, infelizmente, questões que não são técnicas.
Tá que há interesses políticos, Tá que há decisões políticas como é o caso.